---
tags: public
changefreq: daily
---

# Принципы построения команд в продуктовой разработке

## Мотивация

В современном мире, когда системы вокруг постоянно усложняются, все чаще результат дают команды и все реже отдельные люди. Например, проследить это можно по истории вручений Нобелевских премий[^All Nobel Prizes].

[^All Nobel Prizes]: [All Nobel Prizes](https://www.nobelprize.org/prizes/lists/all-nobel-prizes/)

Начиная с определенного размера команды разработки актуальным становится вопрос формирования оргструктуры, так как люди могут эффективно взаимодействовать на ежедневной основе с ограниченным количеством людей. Формирование команд оптимального размера позволяет людям работать сплоченнее над общими целями, давая больший результат за счет синергии.

Кроме этого существует Закон Конвея[^Conway's law], который говорит о том, что создаваемые системы копируют структуру коммуникаций организации. И для того, чтобы управлять создаваемой системой, нужно уметь управлять структурой организации[^Inverse Conway Maneuver].

[^Conway's law]: [Conway's law](https://en.wikipedia.org/wiki/Conway%27s_law)
[^Inverse Conway Maneuver]: [Inverse Conway Maneuver](https://www.thoughtworks.com/radar/techniques/inverse-conway-maneuver)

## Типы команд

В книге "Team Topologies: Organizing Business and Technology Teams for Fast Flow" выделяется четыре типа команд[^Team Topologies].

[^Team Topologies]: M. Skelton, and M. Pais, "Team Topologies: Organizing Business and Technology Teams for Fast Flow", ISBN: 978-1942788812.

### Stream-aligned teams

Команды, которые занимаются потоковой доставкой ценности пользователю через развитие продукта. Часто их еще называют "продуктовые команды".

### Platform teams

Платформенные команды создаются для того, чтобы скрывать инфраструктурную сложность от продуктовых команд.

Иногда платформенными командами называют команды, которые отвечают за "корневую" часть бизнес домена (Core Domain). Это является антипаттерном и не покрывается данной терминологией[^про core team].

[^про core team]: [Выпуск №11 Современная разработка ПО 16:30—20:30](https://github.com/modernsd/works/blob/master/notes/2021-04-27.md)

### Complicated-subsystem teams

Команды, которые отвечают за сложные части системы и скрывают их сложность от продуктовых команд. Частым примером такой команды может быть команда биллинга в нефинансовых продуктах.

### Enabling teams

## Принципы

### Размер команды должен быть небольшой

У человека есть естественное ограничение на количество постоянно поддерживаемых социальных связей. На эту тему есть популярное исследование Робина Данбара[^Dunbar's number wiki][^Dunbar's number sketchplanations].

[^Dunbar's number wiki]: [Wikipedia — Dunbar's number](https://en.wikipedia.org/wiki/Dunbar%27s_number)
[^Dunbar's number sketchplanations]: [Sketchplanations — Dunbar's number](https://sketchplanations.com/dunbars-number-150)

Чем больше людей в команде, тем сложнее с каждым поддерживать рабочие отношения, сложнее понимать чем каждый занимается. Из-за этого страдает коллаборативность и появляется тенденция к формализации отношений, что увеличивает бюрократию и уменьшает скорость команды.

С другой стороны, чем меньше людей в команде, тем плотнее социальные связи, тем выше коллаборативность, которая важна при работе над общими целями и задачами.

Оптимальный размер команды составляет примерно 3-7 человек, что хорошо передано в принципе Two-Pizza Teams от Amazon[^Two-Pizza Teams].

[^Two-Pizza Teams]: [Two-Pizza Teams](https://docs.aws.amazon.com/whitepapers/latest/introduction-devops-aws/two-pizza-teams.html)

### У команды должны быть понятные и осязаемые границы ответственности

Межкомандные коммуникации тоже важны. Команды, так или иначе, не работают в изоляции друг от друга.

Без понятных границ ответственности межкомандная коммуникация страдает. Возникает непонимание к кому обращаться по конкретной зоне ответственности. У команд растет неприятие задач зоны ответственности, которую они сами себе придумывают.

Наличие понятной зоны ответственности способствует углублению экспертизы команды, что способствует повышению продуктивности команды со временем.

Зону ответственности команд стоит соотносить с зоной активной работы команд. Если команда активно работает в чужой зоне ответственности, то это может приводить к снижению экспертизы у другой команды и влиять на их мотивацию. Если зона ответственности команды включает части, над которыми команда не работают активно, то экспертиза и мотивация так же начинает страдать. Этот эффект можно снизить за счет документирования и/или передачи знаний между командами.

### Нужно учитывать когнитивную нагрузку команды

Зона ответственности команд не должна быть слишком большой или слишком маленькой. Нужно учитывать ментальные возможности команды. Если перегружать команду ответственностью, то она не сможет углублять свою экспертизу, а будет тратить силы на регулярную смену контекста.

### Нужно учитывать текущие социальные связи

При формировании и переформировании команд нужно не забывать о том, что у людей уже есть социальные связи в компании, если они не новички. Может быть полезным  меняя оргструктуру сохранить текущие связи.

### Нужно учитывать текущую и необходимую экспертизу людей

В разных командах и разных зонах ответственности наверняка есть отличия в необходимой экспертизе. Необходимо учитывать это при формировании команд.

Необходимо соблюдать баланс — с одной стороны в команде не должно быть просадок по экспертизе, с другой стороны у людей должно быть поле для их роста. В идеале задачи в команде должны быть на границе возможностей команды.

---

структура

- мотивация
- типы команд
- принципы
	- Размер команды должен быть небольшой
	- У команды должны быть понятные и осязаемые границы ответственности
	- Нужно учитывать когнитивную нагрузку команды
	- Нужно учитывать текущие социальные связи
	- Нужно учитывать текущую и необходимую экспертизу людей
	- Нужно увеличивать автономность команд и уменьшать зависимости между командами
	- Команды должны отвечать за полный цикл разработки
		- начиная с исследования потребностей, заканчивая поддежкой системы
	- Команды стоит строить вокруг типов пользователей или сценариев использования
	- Стоит обеспечивать разнообразие, нежели чем все стандартизировать
	- Нужно минимизировать количество платформенных и complicated-subsystem команд
	- Платформенные команды нужно строить как сервис
- вопросы
	- Могут ли коммитить все во все или нужны четкие границы?
	- Как обеспечить небольшой размер при мультистековости?
	- Как обеспечить гибкость и изменяемость структуры при четких границах команд?
	- Как определить правильные границы команд?
- метод
	- ..

аутлайн

- теория/дисциплина
	- понятия
	- модели
	- методы
	- практики
- заметки
	- мотивация документа
		- Данные материалы От момента отсутствия команды до момента ее старта
		- область применения документа
		- Сравнение разных вариантов или фокус на «правильном»?
		- [[Системные решения поднимают продуктивность всей системы, когда локальные решения повышают эффективность конретного участка]]
	- типы команд
		- [[Предлагается четыре типа команд Stream-aligned teams, Platform teams, Complicated-subsystem teams, Enabling teams]]
		- Нужны ли платформенные команды
			- Что такое платформа
			- [[2021-04-06T07:40:03Z хайлайт - фидбек к статье]]
			- [[Есть риск что платформенная команда начнёт диктовать условия работы]]
			- [[Задача платформенной команды скрывать сложность от потоковых команд]]
			- [[Платформенная команда должна работать как thinnest valuable platform и предоставлять сервис]]
			- [[Платформенную команду могут заменить готовые платформы типа AWS]]
			- [[2021-04-04 Почему платформенные команды негативно влияют на систему]]
			- https://martinfowler.com/articles/platform-prerequisites.html
		- Complex subsystem team нужны или нет
		- Enabling team нужны или нет
	- Определение зоны ответственности команды, миссии, цели
		- под что можно создавать команду
			- под компонент
			- под тип пользователя
			- под проблему
		- Команды по доменам или по типам пользователей?
		- Conway’s Law
		- Могут ли коммитить все во все или нужны четкие границы
		- размер должен быть небольшой
			- two pizza team
			- Как обеспечить небольшой размер при мультистековости?
		- Определение миссии и цели команды
			- Нужны ли они?
			- "Сейчас все чаще команды собираются на время"
				- вспомнить откуда
		- автономные
			- [[Планирование через вертикаль ухудшает результат, так как появляются промежуточные звенья передачи информации]]
			- [[По классике руководство направляет через верхнеуровневые цели, а команды определяют что нужно для достижения и реализуют]]
		- нужно связывать с пользователем
		- гибкость тоже должна быть
			- что если новая возможность вне границ команды или на стыке границ разных команд
		- [[2021-04-27T05:14:06Z мысли https:_t.me_modernsd_21648]]
		- [[Maturity Model — хороший инструмент для создания метрик по качественным характеристикам]]
		- [[Maturity models простой инструмент построения стратегии развития]]
		- [[Можно настроить управление компанией через соединение команд напрямую с пользователями]]
	- коммуникации между командами
		- [[2021-03-18T07:35:38Z хайлайт https:_dygk.medium.com_designing-org-73e7b27a5bac]]
	- Роли и состав
		- Какие роли должны быть в команде
			- роль != должность
				- роль по левенчуку
			- Разработчик интерфейсов
			- Разработчик бекенда 
			- Разработчик базы данных
			- Архитектор?
			- Проектировщик
			- Операционный менеджер
			- Исследователь
			- Бизнес аналитик
			- Дизайнер
			- Стратегический менеджер
			- Пипл-менеджер? Ментор?
			- ...
		- продакт - роль
			- Продакт менеджер что делает? Принимает решение что делать? Потому что исследует рынок исследователь, а не продакт менеджер
			- Продакт занимается пониманием пользователей а не отвечает за метрики
			- За метрики отвечает команда и чтоб с ними работать пользуется услугами роли продакт
			- команда должна растить понимание доменной области
				- [[2021-03-16T18:50:18Z мысли * оценка как фактор требования больших требований]]
			- [[Команда в аудитории объединена вокруг product owne 05503b78ce1d483c96c2c4996121fd6b]]
		- Роль руководителя в команде
			- растить, а не решать проблемы
				- [[2021-03-16T18:51:24Z мысли Почему у тимлидов много встреч? Потому что они нах]]
			- [[2021-03-16T18:51:56Z мысли 1-1 плохо, так как это дисфункция и замедление обр]]
			- [[Лидер должен быть Growth Oriented а не Task Orient 6cc28ed602634df7b6cf356fefaea733]]
			- [[Руководитель создает не команду, а помогает создать целевую систему]]
			- [[Оценивать работу руководителя можно по удовлетворению интересов всех ролей]]
			- [[Хороший менеджер ищет ограничение и повышает его эффективность]]
		- Модель business differentiation & model complexity
		- Сочетание сениоров и других грейдов 
		- Фуллстек или синглстек
		- [[Код-ревью, SRE — удлиняет или обрывает обратную связь]]
	- Орган управления командами
		- кто создает и переформатирует команды?
		- кто управляет крупными кросскомандными задачами и изменениями?
		- Без стабильных границ и зон ответственности нужен общий управляющий орган для синхронизации крупных задач, типа переезжаем в облако.
	- Гильдии, юниты и другие кластера
		- Нужны ли трайбы, юниты и другие более крупные кластера команд?
	- Как искать сложные задачи в продукте
		- [[2021-04-09T15:01:12Z хайлайт Полонский:]]
	- алгоритм работы над оргструктурой
		- определяете зоны ответственности
		- Определяете необходимые компетенции
		- Определяете существующие центры компетенций
		- ...
		- Запускаете команду
	- Пирамида уверенности в научных наблюдениях
		- Личные наблюдения где-то в середине
	- еще референсы 
		- Книга топологий [[Team Topologies]]
		- Modernsd 
		- Опыт наблюдений
		- Emacslog  https://t.me/emacsway_log/541
		- Пресловутый Spotify model
		- [Core Domain Patterns](https://medium.com/nick-tune-tech-strategy-blog/core-domain-patterns-941f89446af5)
		- [[2021-03-16T18:49:25Z вопрос вопросы к оргструктуре]]
		- [[2021-03-16T18:52:06Z хайлайт пускилиц]]
		- [[2021-04-27T06:45:09Z мысли Evergreen статья про оргструктуры]]
		- [[DDD Quickly]]
		- Какие варианты я наблюдал
			- функциональные команды
			- Фуллстек команды дизайн отдельно
			- две фуллстек команды с общим беклогом
			- Пересобираем каждые две недели
			- Команды веба и команды мобилки, когда бек у веба
			- команды веба и команды мобилки со своим беком
			- Фуллстек команды с дизайном внутри
			- ml команда
