---
lang: ru
dateFormatted: Mar 27th, 2021
summary: Долгое время я воспринимал психологию и сеансы психологов только как способ "выговориться", проработать эмоции и успокоится. Оказывается, существует рациональная часть в психологии, которая меня заинтересовала.
---

# Психология не только про "выговориться", но и про рациональность

Долгое время я воспринимал психологию и сеансы психологов только как способ "выговориться", проработать эмоции и успокоится. Оказывается, существует рациональная часть в психологии, которая меня заинтересовала. Обнаружил я ее натолкнувшись на РЭПТ — рационально-эмоциональную поведенческую терапию.

Смысл терапии в том, что сначала нужно понять и осознать иррациональные убеждения, которые сидят в голове человека, после их деконструировать и заменить другими, более рациональными.

Конечно, это помогает работать и с эмоциями, так как эмоции вызывает наша интерпретация ситуации, а не сами события. Человек убежденный, что при столкновении с пауком он неминуемо погибнет, будет испытывать сильные негативные эмоции, в отличие от человека без такого убеждения.

## Важно работать с убеждениями

Наши действия определяют нас и нашу судьбу, а наши действия результат работы нашего мозга.

> Посеешь мысль — пожнешь поступок, посеешь поступок — пожнешь привычку, посеешь привычку — пожнешь характер, посеешь характер — пожнешь судьбу.

Иррациональные убеждения закладываются окружением или событиями, зачастую в детстве. Отсутствие иррациональных убеждений позволяет открыто смотреть на мир, замечать и использовать больше возможностей. Поэтому важно работать с ними как можно раньше.
