---
tags: [public, published]
lang: ru
date: 2021-03-20
dateFormatted: Mar 20th, 2021
collection: posts
summary: Долгое время я думал, что хорошо и правильно развиваюсь. Я решал практические задачи, читал статьи, смотрел видео, слушал подкасты. И это работало, пока я не перешел в менеджмент и не обнаружил себя решающим похожие проблемы раз за разом.
slug: potreblenie-informatsii-ne-ravno-obuchenie
URL: ["https://www.facebook.com/vslinko/posts/10225911339391869", "https://zen.yandex.ru/media/id/6056175f7b04a505d96aac7f/potreblenie-informacii--obuchenie-605619197aafb756832f74c8", "https://vslinko.medium.com/потребление-информации-обучение-22722c87e503"]
---

# Потребление информации ≠ обучение

Долгое время я думал, что хорошо и правильно развиваюсь.
Я решал практические задачи, читал статьи, смотрел видео, слушал подкасты.
И это работало, пока я не перешел в менеджмент и не обнаружил себя решающим похожие проблемы раз за разом.

Мой подход к обучению был поверхностным. Потребляемая информация создавала **ощущение** развития, но она слабо задействовала моё "медленное" мышление.

Это привело к тому, что у меня много практического опыта, есть представление как что работает, но недостаточно глубинного понимания, *почему* всё так работает. При этом, в менеджменте интуитивные решения зачастую не работают, а обратная связь приходит не скоро, в отличие от программирования.

## Текст лучше, чем видео или аудио

Сейчас я всё больше предпочитаю текстовый формат. Текст гораздо более емкий и в тексте я могу управлять своим вниманием: перечитать абзац, поразмышлять над ним, сделать заметку.

Всё меньше я предпочитаю подкасты и видео. Недавно смотрел видео и поймал себя на том, что **по ощущениям** я получил много интересных и полезных знаний, но почти не могу их повторить. Если сейчас я смотрю образовательное видео, то регулярно ставлю видео на паузу и обдумываю услышанное.

---

- [[Выбирая или заканчивая обучение нужно разложить ег 0444c197129f43cdbb6616b5fc6a908b]]
- [[Потребление информации ≠ обучение]]
- [[Смотря видео нужно осознанно останавливаться и ана 2ccfe503dd1c45b2b6467c7663ac95d3]]

<!--hidden-->

- о чем
	- в заголовке
- почему мне должно быть важно
	- в подзаголовках
- и что дальше
	- в конце


**Осознанное обучение состоит из изучения понятий, моделей и теорий**, а не только из научивания, тренировок и практики (привет всем курсам "научим за несколько дней").

- Потребление информации ≠ обучение
- Нужно учить понятия и модели
- Видео хуже книг
- Подумайте, а вы точно учитесь

я заметил, что смотря видео и через несколько времени останавливаясь, я не могу сформулировать о чем было видео. для этого нужно его проанализировать. 

при просмотре видео нужно останавливаться и анализовать

а еще лучше читать, а не смотреть видео, так как там приходится анализировать на ходу

видео хуже книг.

Потребление информации ≠ обучение, так как не задействуется правый спектр мышления (медленное мышление).

Выбирая или заканчивая обучение нужно понимать какие понятия заложены, какие модели заложены, какие рабочие продукты смогу сделать, какие технологии изучу.
